=== 第 1 页 ===
<6 精神障碍者性犯罪概述

因素有关。虽然传统社会规范在性的问题上对女性限制更为严厉，但在一
些方面对女性的某些性行为比较宽容。同样的性行为发生于男性，被视为
犯罪、越轨，会受到惩罚，而发生于女性，则不构成大的问题。女性爱抚
不是自己孩子的儿童，人们认为她只是一个喜欢儿童的人，不会怀疑她是
否有恋童症; 女性之闻可以公开发生亲密的身体接触，不用担心被视为同
性恋者; 同样在自家的窗口暴露身体，男性有可能被视为露阴狂或者进行
性骚扰，女性则可能被视为开放和浪漫，而恰好从她窗前经过的男性，却
ARMA SATE NE. KR AR wae. GI, REAR
性主动勾引男性乱交，最后受到处罚的是那些男性，而她只是强奸罪的被
害人。

与精神正常者相比较，精神障碍者的性犯罪在类型方面有一个突出特
点，即精神障碍者所进行的性犯罪，一般都是可以满足自身性欲的，或者
说，精神障碍者进行性犯罪，一般都是为了满足自身的性欲。以营利为目
的或者以满足其他需要为目的的性犯罪如强迫妇女卖淫、组织妇女卖淫、
贩卖淫秽物品等，基本不见于精神障碍者。即使有精神障碍者进行了这样
的性犯罪，一般也与他们所替患的精神障碍无直接关系。

说起精神障碍者的性犯罪，人们可能首先想到性变态者和性变态行
为。实际上，人性变态者的性变态犯罪只构成精神障碍者性犯罪的一个部
分。性变态行为并非性变态者所独有，其他精神障碍者也有可能实施性变
态行为。性变态行为也不是都构成犯罪，有些性变态行为只是违反性道德
或者性习惯 、性常规，不会受到法律的追究。而精神障碍者的性犯罪也不
都是变态的，性指向、性方式正常的性犯罪也可见于精神障碍者。另一方
面，精神正常者也有可能发生性指向、人性方式异常的性犯罪。

二 精神障碍对性犯罪的影响

在犯罪学中，人性犯罪问题一直是个重点，人们分别从生物学、社会
学、精神医学、心理学等角度对性犯罪进行了研究。犯罪生物学试图从生
物学的角度解释性犯罪。公正地说，从生物学角度研究性犯罪，分析人性犯
罪的生物学原因，是有意义的，因为性犯罪与凶杀、资窃等犯罪有所不
同，它毕竟与性这种生物本能有着直接的关系。只是我们在接受犯罪生物
学研究成果的时候，不要犯以偏概全、一叶障目的错误。犯罪社会学把性
犯罪作为一个社会问题来看待，强调性犯罪的社会原因，注重对数据的统

89


=== 第 2 页 ===
TILSE: 精神病理与控制

计分析。但是犯罪社会学不重视研究性犯罪人个体，它解释不清为什么在
相同的社会环境中有人成为性罪犯而有人却能保持纯洁。犯罪精神病学和
犯罪心理学尽管存在先天的局限性，但它们在性犯罪人个体及其内心世界
的研究方面还是有所作为的。

性犯罪不是一种精神疾病或者精神病理现象。试图证明性犯罪人都是
精神障碍者的努力，从严格的精神医学角度看，迄今是失败的。但是，迄
今的努力已经揭示，精神障和碍可以导致性犯罪。性犯罪的精神病理床因 ，
大体表现为三个层次: (1) 首要原因。犯罪人因雹患某种精神障碍，对自
己的性行为形失辨认或者控制能力，在性欲冲动下实施性犯罪。这种情况
比较少见。丧失辨认或者控制能力的精神障碍者，生存防卫本能突出，凶
杀犯罪常抑。而且，性犯罪虽然基于本能，但实施起来行为比较复杂。未
失辨认或者控制能力的精神障碍者一般不能完整地实施过程比较复杂的性
犯罪如强奸。首要原因不是惟一原因。说精神障碍可以成为性犯罪的首要
原因，并不否认精神障碍者在朵患精神障碍之前或者在发作间歇期间可以
受到社会环境的影响，以及这些影响可以对其犯罪产生一定的作用，也不
否认社会环境因素可以促使精神障碍的发作。(2) 主要原因之一。犯罪人
因恰患某种精神障碍如精神发育迟滞、躁狂症，性欲异常，且辨认或者控
制自己性行为的能力薄弱， 进而实施性犯罪。这种情况比较多见，尤其是
控制能力薄弱者多见。这些人实施性犯罪，都有社会环境、道德品质方面
的原因。例如，受到不良的性环境的影响而形成不健康的性观念，或者通
过诲淫文化学习到违法的性行为方式。另外，他们实施性犯罪也往往与成
长经历、文化水平、生活水平等因素有关。(3) 次要原因。犯罪人虽然坎
患某种精神障碍，但有能力辨认或者控制自己的性行为，精神障碍只是扭
曲了他们的性欲，促使他们以异常的往往也是违法的方式满足性欲。没有
精神障碍，他们可能不会进行性犯罪。但即使存在精神障碍，如果他们有和良
好的道德品质和法律意识，也不会进行性犯罪。例如，性施虐症者并非都会
强制实施性虐待，如果他们良心犹在，完全可以在得到对方同意的情况下，
以适度的方式满足自己的欲望。这是私生活，不必于涉。那些穷凶极恶的性
欲杀人狂，最基本的特征不是性施虑症，而是对人的生命的芒视和仇视。虽
然应当承认他们杀人与性施虐症有关，但不能因此减轻对他们的处罚。

从总体上说，研究性犯罪的精神病理原因，既不是为性犯罪人开脱责
任，也不是将性犯罪人或者精神障碍者“妖魔化" ，其主要目的是: 其一，

90


=== 第 3 页 ===
精神障碍者性犯罪概述

针对犯罪原因制定预防措施，避免和阻止精神障碍者的性犯罪; 其二，根
据犯罪是否与精神障碍有关，确定犯罪人的刑事责任能力和刑事责任; 其
三，根据犯罪与精神障碍的关系，制定和采用更有针对性的矫正方案，防
止性犯罪人在服刑期满后再次犯罪。

精神障碍与性犯罪的关系，还表现在对性犯罪行为方式的影响上。
当然不能仅仅根据行为方式来确定性犯罪人哪个是精神障碍者，哪个不
是精神障碍者，但是精神障碍者所实施的性犯罪确实往往表现出不同于
一般犯罪人的特点，这些特点能够担示，犯罪人可能是一个精神障碍
者。根据犯罪证据，分析犯罪人在对犯罪地点和时间的选择 、是否选择
被害人、接近和控制被害人的方法、是否使用暴力以及使用暴力的手段
和程度、对被害人反抗的态度 、性行为的特征和顺序、犯罪后的自我保
护、是否单独作案、是否连续作案等方面所显示的特点，有助于揭示犯
罪人的人格特征、犯罪动机和在犯罪时的精神状态，进而缩小犯罪嫌疑
人的范围，以臻最终将犯罪人在茫东人海中找寻出来。这种工作被称为
“犯罪心理画像”(〈criminal profiling, hi ALIBI. ERMA). EX
于确认犯罪人是否为精神障碍者、具有怎样的刑事责任能力也是至关重要
的。

关于精神障碍者性犯罪的特点，我将在各类型犯罪分论中予以分析。

如果从更宽的视野考察，还应指出精神障碍与性犯罪的另一种关系:
某些女性精神障碍者由于性理解能力和防卫能力的丧失或薄弱，更易遭到
性犯罪的侵害。对这个问题，本书有所讨论，但没有展开。

第三节 ”与性有关的其他犯罪

有些精神障碍者可能出于性欲而实施并不侵犯地人性权利和社会性秩
序的犯罪。他们行为的动机是满足性欲，但行为方式、行为对象和侵犯的
客体都与性无关。事实上，行为人也未必能意识到自己的行为与自己的性
欲之间的联系。这是精神障碍者特有的一种情况。这样的犯罪不是前文定

D 参见【美] SARK. BMH. RW. AHA, AM-E. 道格拉斯: 《变异画像一一
FBI 心理分析官对异常杀人者调查手记之二》，李瑛良译，法律出版社，1998; 【美] 4
MGR. SR. 奥尔沙克:《变态杀手一 恶性犯罪次层心理探究》，岳界盼等译，
海南出版社，2001; (3) 布伦特.下 RA: 《犯罪心理画像一-行为证据分析人和人门》，
李玫瑾等译，中国人民公安大学出版社，2005 。

91


=== 第 4 页 ===
性犯罪 : 精神病理与控制

义的性犯罪，但可以说是“性欲型犯罪”。因此我在讨论精神障碍者性犯
罪之前，将这种情况略加叙述。
典型者为性欲盗奔和性欲纵火。

— PRE

TEKS OR RE, ERIM EA EG. MN WHE (fetishism)
是一种性变态，表现为以通过占有或者接触某种物品来激发和强化性欲，获
得性满足。这是狭义的恋物症。CCMD -3 中的恋物症 ，就是狭义的。广义的
恋物症不仅可能对非生命物品感兴趣 ，而且可能对人体某一非性部位情有独
钟。对以人体某一非性部位作为性欲对象，或者对性器官本身过于迷恋，可
以归人部分体恋症。所谓部分体恋症 (partialism), ，也是一种性变态，其主
要特征是把性欲指向性对象身体的某一具体部位或器官，如生殖器、履部、
肛门、乳房、大腿、足、头发等，而不是性对象本身。部分体恋连者在性生
活中，必须通过观看、抚摸性对象这些部位或器官才可获得性兴奋进而性
交，严重者仅仅通过观看、抚摸这些部位或器官即可获得性满足。部分体恋
症者有男性也有女性。男性的偏爱部位或器官，各人可能有不同，有恋悍
症、恋足症 、恋发症等。充拉夫特 - 埃宾曾报告一个颇有意思的恋发症:
[ 案例22] 一位夫人告诉格米医生，在她新婚之夜以及第二天的
晚上，她的丈夫 X 仅仅通过亲吻她和用手指抚弄她的长发就感到满
足，然后他就入睡了。第三天晚上, 久先生带来一个巨大的假发套，
上面有很多长长的假发，他请求麦子戴上它。她刚戴上它，他就尽了
丈夫应尽的责任，给了她很好的补偿。早晨，他抚摸她的假发，又一
次表现得很温柔。但是当X夫人摘下假发的时候，她就马上失去了对
她丈夫的吸引力。X 夫人意识到这是一种乌好，但轻易地届从丈夫的
意愿，因为她深爱着他，而且他的力比多取决于戴假发。但非常显著
的是，一套假发只在两个或是三个星期的时间里具有这种效果。而且
假发的颜色无所谓，但头发必须又密又长。这场婚姻的结果是,5 年
之后他们有了两个孩子和72 BRR?

QD ”日本学者森本益之等采取更广义的性犯罪定义，认为色情盗也属于性犯罪。参见 (A) 森
本益之等;:《刑事政策学》，戴波等译，中国人民公安大学出版社，2004，第 240 页。

@ 转引自【美] 劳伦- B. 阿洛伊等: 《变态心理学》，汤震宇等译，上海社会科学院出版
社，2005，第 555 页。

92


=== 第 5 页 ===
S28 (PGCE E eres

女性部分体恋症者可能以男性生殖器为偏受对象。清末李庆辰《醇茶
志怪》记有一女，将负心者生殖器割下,， “UH, Re, HK A
SH. IRM RHR, HMMS.” BRR DIR (RBS ic)
也记一事:

子在锦州府，见锦县有一奇案。乡农李士宝夫妇年五十余，一子
SHIL, FUR, AZBRS, RAB, KILABD HR, KZZFEH
姑视之，见林儿下衣血污，视之则阳物被审。疑其妻害之，控之县。
县官讯葛无征，又无凶器，且无割下之物。其妻但言: “HRMS
J, RABE, PUARML, $~LRM, HHER,” 县官审视其
%, BRR, FWA, DEAR, AKER, ZAARKRILZEN,
URHRERAL, CARI, BRAK, BH, HA-&, #AB
H, KF, ERR, A-BRAMT HW. HMA, 4H
阳物也，已干妆。急为包之，置原处。女仓皇复出，检其包而入。货
邹乃住此村店内，详悉探访，始知此女不贞，丑声四溢。疑害其族第
者，作此女也。控之，一基而服。盖两人私交，情极洽，考为夫妇。
林儿又不敢向父母言之。要表后，女闻之恨甚。数月后，林儿来，复
SA, RH, HHRMA, RILAAASI, PR, AEH MH
KH, BTR, PA: “此女之爱林儿，非爱林儿之全体，爱其一
RA, Hw, TSE, ETH.”

1936 年发生于日本的并由大岛清执导的电影《感官王国》所描述的
“阿部定事件”也有部分体恋症因素。31 岁的女佣阿部定在性施虐中将 42
岁的情人石田吉藏勒死，之后把他的生殖器割掉，用纸仔细地包起，带在
SL, ERR BAW MA LY

一般认为，恋物症属于性指向障碍。但实际上, 除了具有同性恋倾向
的恋物症者，多数恋物症者并不是无视异性的存在。恋物症者所恋之物，
都是与异性有某种联系的、可以使他们联想到异性的物体。可以说，恋物
症的性心理基础是比较正常的，只不过恋物症者是以所恋之物替代了异性
本身，或者是以所恋之物为主而以异性本身为次。举例来说，穿着内衣的

O 参见《阿部定事件. 予审调书》。资料来 源: http: //www. asahi-net or. jpy -~ gm4t-yhr/

abesada0. htm,

93


=== 第 6 页 ===
ICSE: 精神病理与控制

女性引起男性的性兴奋是很自然的事，而有恋物倾向的男性只有看到女性
内衣才会产生性兴奋，或者只要看到女性内衣就可以产生性兴奋。究其原
因，总的说并不复杂。有些人性心理不成熟，不敢或者不愿与异性发生性
交往，于是在潜意识中将性欲目标转移到异性用品上去，收集可以象征异
性的某些物品，在观看、抚摸、闻嗅其所恋物品时联想到异性，从而产生
性兴奋，久而久之形成对物品的依赖。还有一些人最初接受的性刺激，偶
然与某些物体有关，于是在潜意识中将这些物品与异性和性行为联系起
来，并在条件反射机制的作用下形成一种稳固的性行为模式。他们可以和
异性建立正常的性关系，但在性活动中往往是依靠这些物体激发、强化性
兴奋。

恋物症者的所恋之物，大多是异性贴身之物。有些是与性器官接触之
, WAR. AB. DEN; Be SHREK, MRR, SABER MT
思的是，据外国有人考察，最普遍的男性恋物竟是女性的鞋子。再看克拉
夫特 -埃宾记录的一个恋鞋症:

[案例23] X，24 岁，来自一个严重缺损的家庭。他的母亲的兄

弟和祖父都是精神病患者，一个姐姐患有疯痛症，另一个姐姐患有仿

KM, REMPRRAARHA, ELEM, HAT ME. ETB

时候被年轻的女仆教会手汲。当这个女仆用她穿着鞋子的脚触及他的

阴茎时，他体验到快感。结果，从那时起，只要一看到女人的鞋子，

并且到最后，只要有关它的念头，就足以引起他的性兴奋。他现在只

要看到鞋子或在想像中回忆起女人的鞋子时就会手淫。学校女教师的

鞋子激起他极大的性兴奋。一般而言，部分被外衣诞住的鞋子对他影

响较大。一天，他情不自楚地抓住老师的鞋子，这一动作引起他强烈

的性兴奋。尽管受到处罚，但他仍情不自禁地去重复表现这些行为。

最后，人们认识到肯定有一个反常的动机在驱动，他因此被分到男教

师的班上。在 14 岁后，他有了第一次射精。一天他有了一个用鞋子手

滥的想法。从那以后，他经常秘密地收藏鞋子用以满足自己的目的。

女性身上的其他任何东西都不能激起他的性兴奋，同女人性交的想法

也使他倍感恐惧。在 18 岁的时候，他开了一家商店,选择经营女性的

鞋子。通过试穿女顾客的鞋子或者操弄送来修理的鞋子，他获得了性

刺激。一天，当他正在做这些事情的时候，他突然半狂发作。此后不

久，在他以惯常的方式进行手湿之后又出现这种情况。这时他意识到

94


=== 第 7 页 ===
要 精神障碍者性犯罪概述

他的性习惯对他身体的伤害。他开始努力克服手淫，不再卖鞋子，并
且努力解除鞋子与性机能之间的反常联系。然页，伴随有关鞋子的性
PW RE, LARK, AMMAR. REMKERA
TER, ORR HG. ie PERAK te. REY Hh
想到妻子的鞋子的时候有真实的勃起，但在试图同房的过程中他完全
阳痿了。他向一位医生咨询，医生建议他在床头挂一只鞋子，在性交
时盯住它看，同时把自己的妻子想像成一只鞋子。这样做之后，癫病
不再发作，勃起也很有力，以致一个星期能够成功进行一次性交。由
女人的鞋子引起的性兴奋也越来越绊。

南京医科大学附属脑科医院林万贵、鲁龙光提出一份 92 例恋物症

(包括部分体恋症) 综合分析报告，很有价值-2 摘要如下 :

(1) 一般资料: 92 例均为男性; 初次发病年龄; 11~28 岁; 平
HH, 25$.2+4.46岁; 文化程度: 初中28 人人，高中47 人人，大专以
上17 人; 职业: 工人30人，学生38 人人，公安人员6人， 军人6人，
教师SS人，其他7人。

(2) 个性特征: 92 倒均属内向性格，其中怕与异性交往者贞
85.8% 。

(3) 蛙期性教育: 92 例均缺乏性教育，儿童期对异性物品有神秘
感者94.3% ，青春期好性幻想者 98.4% ，有手淫习惯者 100% 。

(4) 心理实验观察: 对异性乳房、生殖器 (以图片或录像为刺激
物) 无性兴奋反应或反应轻微者96% ，对所恋物品性兴奋强烈者
100% 。

(5) 恋物类型: 单一型12 人，其中恋脚者3 人、恋鞋者5 人、
恋袜者4人; 复合型80 人，常见所恋物品依次为乳辕、三角裤、月经
带、内衣裤、袜子、转巾等。

(6) 对所恋物品的处理: 收藏者72 A, 18%; 不收藏者 16 人，
17% 。

(7) 性满足方式; 抚摸为主者19 人，闻噢为主者18 人，以看为

® 转引自【美] 珍尼特' S. 海德、约翰，D. 德拉马特: 《人类的性存在》，贺岭峰等译，
上海社会科学院出版社，2005，第 461 页。
@ MAR. BRIE: (92 HRW IRS), 《中国心理卫生杂志》1995 年第6期。

95


=== 第 8 页 ===
性犯罪 : 精神病理与控制

主、反复看者15 人，三种混合者 40 人; 均以刺激物诱发性兴奋时手
ERA (CHA),

(8) 首次恋物行为的诱发因素: 工作、人际关系爱挫者 50 人，
55% ; 恋爱受挫者12 人，13% ; 黄色书刊、录像影响者8 人，8.79% ;
超强生活事件影响者11 人，12和% ; 长期病休在家者3 人，3.3驴;无
明显诱因者7人，8% 。

(9) 发作前、中、后的心理状态: 发作前情绪低沉、焦虑不安者
95.7% ，发作中有难以控制的冲动伴紧张性兴奋者 100% ，发作后后
悔、自责、担心者 100% 。

(10) 婚姻及性生活适应状况: 已婚者28 人，其中自我感到性
生活正常者6 人，对正常性生活无兴趣者 18 人，有性功能障碍者4
人。

恋物症者对待所恋物体的态度是不一样的。有的是专一于某个特定的
物体，有的是对某类物体情有独钟，有的则兴趣广泛。除专一者外，大多
数恋物症者都有收集所恋之物的嗜好，重者成症。收集所恋之物主要是靠
盗窃。被发现的恋物症者，多数都有盗窃行为。实际上，人恰恰是盗窃行
为，使许多恋物症者得以暴露。那些没有盗窃行为的恋物症者，大多不为
外人所知。

[案例24] 在过去 10 个月中，日本横滨警方不断得到鞋失穷的报

案。最近，一位男女同校女生曾目睹一男子宅其价值 S0 美元的新就而

逃。某日夜晚，她又见该男子潜伏于她的住所附近，即报警方，使该

男子被捕获。该男子42 岁，神奈川人，在本地就业当工人人。搜查其住

所，获女鞋 121 双，其中有刚上市的新款式。该男子辩称: “RAF

A, Mee, KPH BR, 端详女鞋，由此幻想进去，就是我的生

if"

恋物症盗窃者经常处于盗窃所恋之物的冲动之中。盗窃冲动的出现
及其强度显然与性欲躁动有关。正因为这样，恋物症盗窃者往往是届服
于这种冲动，反复进行盗窃。而盗窃的违法性刺激也曾家了性欲的唤起。
恋物症者进行盗窃，有明确动机，都是为了满足性欲; 对盗窃对象也有

中 (2) 杰克'D. 道格拉斯、弗兰西斯，C. 瓦克斯勒: 《越轨社会学概论》，张宁、朱欣民
译，河北人民出版社，1987，第 220 页。

96


=== 第 9 页 ===
汪汪和 精神障碍者性犯罪概述

选择，每次盗窃基本选择同一类物品; 对盗窃来的物品，都细心收藏起
KX, SRAM.

[案例25] BH, HF, 268, RG, WE Kh. HTT RR
庭，经济条件优越。从小发育正常，平时性格内向，不喜交往。初
中毕业后参军，在部队入党。复员后在某单位工作，表现好，肯吃
苦。1983 年6月某夜手淫时产生偷看女人裸体洗澡的强烈意念。后
曾先后四次由司房窗户肘入邻居家，向卫生间浴池埋视，但未能如
愿。在某次窗视中偶然发现卫生间放有女人的乳畦、裤祝、卫生带
等物品，抚摸时感觉心情舒畅并伴有性快感。常常在夜间由于回忆
此事引起强烈的性兴奋而致手滥。此后常在夜间外出收集女性贴身
物品。1984 年8月某晚游入某家偷宅时被当场抓获。后送医院进行
精神鉴定.9

[案例26] 陈某，男,37 岁，高中文化，某大学图书馆工人。平
MOPAR AH, EhEMB. HA, SR. BB, BINS 年7月与
EFF RGG, FURBARKAFKRARAMKSER KD, HAA
313 条、文胸 12RURABB. AK, PRE. Br. BL RL F

刷、毛巾、口杯等物品 1100 多件，人价值人民币 5600 多元。1989 #4
月5日中午1 时许作案时被女学生当场抓获。自述: “我原先就是性
格内向，离婚后，心情很复杂，心中十分空虚，懂恨女人。想找女
人，又忻再离婚，内心很痛苦，心中受压抑，想找些东西来填补空
虚，就拿楼下女人的文胸和内裤。第一次偷，心里很惊恐。拿女人的
AMAMEM, REXM, CLAM, RARKARE. HKAG
肉感，这时阴茎就勃起，好似同女人在一起睡觉，过性生活，并有
性满足感。以后凡是女人用过的东西都偷，偷回来就试用SS ~10 分
$b , eens BRERER, Bet, H-BWA
就偷一次，为了满足自己，也不考虑后果，一想到就去偷，无法控
MEE, REDHAEO, MEEREANM. BORRRER.
无性感。也从不拿出去卖。偷回来闻过就满足，就睡得好，否则就不
fl, A HE” @

D 傅文英、李从培:《四例恋物癖临床分析及责任能力判定探讨》， (PRORBDERE)
1994 年第2 期。
四 Wh. KHER HARKS), HAA BMA A), 1996, F456 ~457 页

97


=== 第 10 页 ===
性犯罪 : 精神病理与控制

也有人为获得所恋之物而进行抢劫。据中国台湾地区媒体报道，人台北
市一名私立高中的杨姓高三学生，失恋后心情欠佳，对与女友同年龄的女
生体味异常渴望，竟持刀强押落单女高中生至暗处，强取女学生身上之
“原味内裤”，夭以“抚慰”心灵。自 2005 年 10 月6 日起，杨便骑着机车
于学校附近一带绕行，四处寻找女高中生下手。锁定对象后，杨便会一路
尾随被害人，待四下无人之时，戴上套头毛线帽蒙住全脸，将被害人推人
大门未锁的公寓楼梯间，以美工刀抵住被害人的脖子或脸，以毁容威胁被
害人人，要求交付身上所穿之内裤。杨四次犯案，仅一次得手一名苏姓女高
中生之内裤。另三次犯案，尼因被害人伺机逃跑或突有住户下楼而未能得
#. 2006 年3月6日， 当地法院依连续强制及慌吓罪，分别判处杨 10 个
月和4个月徒刑，合并执行徒刑一年-9

据报道，近年还有人为了件利，利用恋物症者以及其他人的需要，
在网上出售所谓女性“原味内裤”。此事始发于日本，后传人中国台湾和
大陆。2 我认为，仅从卫生角度看，就应禁止销售“原味内裤”，满足恋
物症者的需求甚或避免恋物症者盗窃不能成为其存在的理由。目前可由
工商管理部门根据有关法律法规查处。至于“原味内裤”是否属于《刑
法》所说“淫秽物品”，出售“原味内裤”是否构成“制作、贩卖、传
播淫秽物品罪” ，目前尚无权威解释 ，需要进一步研判。2005 年，中国台
湾地区警方查获一名上网卖自己穿过的内衣裤的17 岁高中女生，警方虽
然认为卖二手内衣裤无罪，但认为该女生在留言版写下“面交”、“电爱”
等语属于性暗示，所以仍依妨害风化徘嫌将她送交法办。此事引起争论。
BAVC, “RAR” ART “RE”, BLEW RSA NR
新人类”的网络用语，没有性交易的意思。该女生卖“原味内裤”透吉
的是这一代青少年追求物质享受的错误观念，值得相关单位重视，但绝
非靠警察插命取缔就可以过止，尤其警察办案应强调依法行政，不能等
抓了人后再来找法条办人。与其法办，倒不如交由社工人员或学校来导
TE Wi 2E1T A .®

fil G3 GE (kleptomania) 也能形成性欲盗窃。偷窃症属于冲动控制障碍，

@ 藉永佑:《抢内裤赏味，高中生判一年》, 《中国时报》2006年3月7日。

@ 参见袁原:《网上公开叫卖“二手内裤”》，《上上海法治报》2006 年2月10日;陈俊杰;
《淘宝网叫停“原味内衣”销售》, 《新京报》2006 年2月17日。

图 ”参见蔡依薪:《高中女生卖原味内裤法办》; PRU: 《警察自以为是扫黄过当》，均载于
《中国时报》200S年6月19日。

98


=== 第 11 页 ===
JE于 精神障碍者性犯罪概述

是一种强迫性偷窃，亦被称为偷窃癖、偷窃狂、病理性偷窃。偷窃症一旦
形成就是长期性的、闫固性的，很难矫正，只是有可能随年龄增长而逐渐
组和。偷窃症与一般惯偷相比，其最重要的特点是不以实际需要、获得经
济利益或者满足占有和欲为目的。偷窃症者经常出现不可言表的、难以抵抗
的偷窃欲望，这种欲望如果不能实现，会使他们焦虑不安，于是他们会接
二连三地进行偷窃。他们在偷窃前会感到紧张，在偷穷后又会感到轻松，
而这种从紧张到轻松的情绪变化，会形成一种强大的刺激，使他们获得一
种愉悦。在平时，他们也知道偷窗是不对的，并可能有苦恼、悔恨的情
绪。偷窃症者的行为方式也有自己的特点。大多是单独作案; 一般对所次
物品没有明显的选择性，偷什么方便就偷什么; HAAR, AB
BIRO; 作案时自我保护差，至多是寻找他人不注意之机; 对所偷物品
RA HARE, EERE, 被抓获后，大多能认识问题，但一般的
教育、惩罚难以使他们改正。
根据性心理学的研究 ，部分偷窃症可能有性方面的原因。需理士把这
样的偷窃症称为“窃恋” 。他认为“窃恋”与“虐恋”在性质上有连带关
系:“窃恋可以说是建立在更广证的虐恋基础之上的，虐恋中的性情绪的
联系物是痛楚，窃恋中的性情绪的联系物是一种提心吊胆的心理，而提心
吊朋的心理未始不是痛楚的一种。”他还说:“窃恋的心理过程实际上是积
欲与解欲的性的过程 ，不过经过一度象征性的变换之后，就成一个偏执性
Hips, meebo, Koh, BHA BIRT, ROAR,
则为一件很无价值的东西的窃取，往往是一块绸织的零头或其他类似的物
料，除了藉以取得可能的性兴奋而外，可以说全无用处。 据说，有人在
偷窃的同时出现性兴奋，此谓偷窃色情狂 〈kleptolagnia) 。一般认为女性偷
窃症较为多见。还有文献指出女性偷窃症者在月经期或月经前容易出现偷
Ama. plu:
[案例27] 〈日本的案例) FL, &, 298, RKRPS, HTRES
习，了在小学二年级就退学了。从 12 岁时母亲去世开始, 下就以拿到
现金为目的，侵入无人留守的住宅盗宅，把偷来的钱信手花在零食
上。但是家里的钱她不拿，专门溜门手锁。16 岁时开始初潮，虽说是
规则地顺利来潮，但在来潮的二三天前，总是焦躁不安，而每次行罕

OD 【英] 需理士:《性心理学》，潘光旦译注,生活 读书 新知三联书店，1987，第 221 ~
223 页 。

99


=== 第 12 页 ===
性犯罪 : 精神病理与控制

都发生在这一期间。由于多次盗穿，终于在 27 岁时受到乱役刑。但出
狱后恶习不改，又盗穷十几次之多，几乎都是在月经将来前二三天至
来月经期间作案的。一旦忧郁焦躁，便冲动性地离家外出。即使手头
AR, HERG. THLE, MHRRP RARE PBT. RA
来的钱物使她感到恐惧，但马上又被行窃的冲动所驱使。29 岁时因侵
AWAEEEA, RAM 1 EO RA

= ”性欲纵火

性欲纵火为纵火症的一个亚型，比较少见。纵火症 〈pyromania，也有
人译为纵火狂) 属于冲动控制障碍，指的是这样一种情况: 行为人不存在
其他精神障碍，但反复出现强烈的纵火欲望; 纵火没有任何明显的现实动
机，不是为了获得经济利益、报复、掩盖徘证，也不是为了政治上的目
的; 行为人在纵火前有紧张感，在纵火后有轻松感。一些学者认为可以把
这样的纵火行为理解为取得性满足的一种替代。也有学者认为纵火症与性
施虐症 、同性恋有关。与性有关的纵火，被称为纵火色情 (pyrolagnia，或
译为火场色情) 。中国有学者称之为“色情纵火症”。

FN ANA ATER TD + 伯克维茨在演变为系列杀人和狂之前在纽约放
了两千多次火。每次防火后，当消防队到来时，他就在旁边观看。他在日
记里记录了他每次防火和消防队灭火的过程，他甚至记下了灭火的设备和
天气情况。而在观看火情时，他会手泽。美国犯罪问题专家约翰，道格拉
斯 (John Douglas) 认为，这个案例表明纵火可能有性的基础。他建议侦探
们在维火案发生时，让犯罪现场摄影师拍下围观人群的照片，然后进行研
究。“如果你发现一个脸上有时避表情的家伙正在手淫的话，极有可能他
就是你要找的纵火犯。 @

下面是一例色情纵火症报道:
  [案例28] 某男，21 岁。自进入青春期至作案之前，从未有过性

冲动及遗精。1996 年大专毕业后数次应聘均受挫，认为社会对自己太

不公平。1997 年6月21 日晚10 时许突然有强烈的放火念头与冲动，

伴紧张和焦虑，随即用打火机点燃电表盒，面对电表发出“听嘛叶

中 【日] 广满胜世:《女性与犯罪) ，姜伟、姜波译，国际文化出版公司，1988,， 第91 页。
@ 【[【美] 约翰. 道格拉斯、马克 奥尔沙克: 《动机剖析一一美国联邦调查局侦破大案秘
诀》，张向珍等译， 海南出版社，2001, 第34 页。

100


=== 第 13 页 ===
旱情神障碍者性犯罪概述

哨”的燃烧声和救火场面，顿感刺激及轻松愉快，产生从未有过的性
快感和遗精。后又纵火 19 次，1997 年 10 月1 日被抓获。每次纵火均
伴有性冲动及性快感，事后多有手淫及遗精。纵火后多不离开现场，
有时还参与救火。精神科检查未发现幻觉、亡想等精神病性症状。
明知纵火是犯罪行为，但为消除紧张不安和获取性快感而依然纵火，
称“一旦冲动起来就无法控制"。诊断为冲动控制障碍，色情纵火
HE ©

D MARS: (BMWA BH), 《中华精神科杂志》1998 年第4期。

101


=== 第 14 页 ===
第四章
强奸

第一节 ”强奸犯罪的构成

一，强奸罪

在中国刑法理论上，强奸罪有广狭两义。广义的强奸罪包括强奸妇女和
好淫幼女两种情况。根据《刑法》第 236 条第一款的规定，狭义的强奸菲是
指以暴力、胁人迫或者其他手段，违背妇女的意志，强行与其发生性交的行
为。为与奸淫幼女相区别，也有人将强奸罪称为强奸妇女罪或普通强奸罪。

中国刑法上给强奸罪下的定义，是一种典型的传统定义。其特征首先
是，强奸是指强行发生“人性交"。中国法律没有对“人性交”的含义作出规
定。在司法实践和刑法理论中，一般认为，强奸罪中的“性交”是指生殖
器交合，并且以阴蕉“插人”阴道为既遂标志。其次，不言而喻，强行性
交行为的具体实施者只能是男性。女性只能作为组织犯、帮助犯、教唆犯
成为强奸菲主体。再次，犯罪被审人只能是女性。这是明文规定的。简而
言之，在中国的刑法上，强奸罪是男性针对女性实施的强行性交行为。在
20 世纪中叶之前,各国刑法对强奸罪也基本是这样规定的。但是在 20 世
纪下半叶，尤其是在 80 年代后，随着人们性观念的改变和同性恋问题的明
朗化，这种情况发生了变化。最大的变化是许多国家的刑法不再把强奸罪
限定为男性针对女性的犯罪。男性或者女性对同性实施性侵害，甚至女性
对男性实施性侵害，也都可能构成强奸罪。与此相适应，强奸罪不再被视
为强行发生传统意义上的性交的行为。异性或者同性的口交、蜡性或者同
性的肛交、手指插入阴道或者肛门，也可以成为强奸的方式。这些变化见

102


=== 第 15 页 ===
于法国、西班牙等国。《法国刑法典》第 222 - 23 AME: “以暴力、强
制 、威胁或超人无备，施以任何性进入行为，无论其为何种性质，均为强
奸罪。” 《西班牙刑法典》第 179 条规定: “如果性侵犯是通过阴道、肛门
或者口腔等肉体途径，或者以阴道和肛门的接触进行的，构成强奸罪的，
处6年以上 12 年以下徒刑。” 《挪威刑法典》在规定强奸罪等性犯罪的
“妨害风化的重罪”一章中规定(第 213 条) : “性交一词在本章中包括阴
道性交和肛门性交。阴葵插入口部以及物品插入阴道或者直肠的，等同于
人性交。” 《意大利刑法典》甚至取消传统的强奸罪的罪名，而以性暴力罪取
而代之。英国《2003 年性犯罪法》也修正了以往强奸的定义，强行将阴茎
插和人他人阴道、肛门和口腔都构成强奸罪-了 美国法学会 (American Law
Institute, ALI) 起草并于 1962 年完成的《模范刑法典》，虽仍然限定强奸
是男性侵犯女性的犯罪，但把强行口交、肛交纳入强奸。2002 年正式成立
的国际刑事法院也采用广义的强奸定义。其《犯罪要件》规定，强奸是指
“行为人侵入某人身体，其行为导致不论如何轻微地以性器官进入被害人
或行为人身体任一部位，或以任何物体或身体其他任何部位进入被害人的
肛门或生殖器官。”@

从刑法和刑法理论的角度看，这些变化可以说是“革命性”的。但
是，1979 年制定、1997 年修订的中国《刑法》，对于世界刑法领域的这些
变化基本上是无动于衷的。相比之下，中国台湾地区的“刑法”则紧随着
潮流。它在 1999 年进行了增订，发生很大变化。其中一大进步是把强奸、
猥蛮等犯罪从妨害风化菲中分离出来，单立妨害性自主罪一章，同时充分
考虑到同性性侵犯的情况。最重要的变化之一，是对“性交”的概念作了
新的界定。据该法第 10 条第五项规定，所谓“性交”"，是指“性侵入”行
为,不仅包括“以性器进入他人之性器、肛门或口腔之行为"，还包括
“以性器以外之其它身体部位或器物进入他人之性器、肛门之行为"@。其

@ Sexual Offences Act 2003。资料来源: http: //www. opsi. gov. uk/acts/acts2003/20030042. htm,

四 Bh [加拿大] BR A. 夏巴斯:《国际刑事法院导论》，黄芳译，中国人民公安大学出
版社，2006，第 334 页 。

图 2005年2月,中国台湾地区的“刑法”又作修正，其中包括“性交”的定义。修正后的第
10 条第五项规定:“称性交者，谓非基于正当目的所为之下列性侵和人行为: 一、以性器进入
他人之性器、肛门或口腔，或使之接合之行为。二、以性器以外之其它身体部位或器物进
和他人之性器、肛门，或使之接合之行为。” 增加“非基于正当目的”和“使之接合”之
文字，是为了将妇产科医生等基于业务需要接触他人敏感器官的情况从“性侵人”中排除。

103


=== 第 16 页 ===
性犯罪 : 精神病理与控制

次，以“强制性交罪”取代了传统的“强奸罪”。强制性交罪〈普通) 是
指“对于男女以强暴、胁迫、狼吓 、催眠术或其它违反其意愿之方法而为
性交”。再次，其他各妨害性自主罪也将男性列为被害人。

中国刑法学界关于强奸罪的前瞻性研究和讨论，主要集中在丈夫强行
与妻子性交是否构成强奸罪的问题上。这个问题也曾长期困扰西方国家刑
法学界。传统理论认为丈夫强行与妻子性交不构成强奸罪，有些国家的刑
法还明确规定强奸罪是男子强行与妻子之外的女性性交。美国《模范刑法
典》就是这样。在《模范刑法典》影响下,美国伊利诺伊州《刑法》规
定:“14 岁以上男子同不是其妻子的妇女以暴力方式在违背她意志的情况
下发生性交，构成强奸罪.。”但在 20 世纪后期，随着女权运动的发展和对
妇女人权保护的加强，在理论上，认为丈夫可以成为强奸罪主体，逐渐成
为主流观点。.@ 进而，立法也发生变化。有些国家明文规定丈夫强行与帮
子性交构成强奸罪，如瑞士、奥地利，但须经告诉才处理。德国、法国、
意大利的刑法关于强奸罪的新规定虽然没有说明丈夫强奸妻子可以构成强
奸罪，但被公认为是实际上排除了丈夫豁免。在中国，人们对十现行《刑
法》是和否排除丈夫强奸罪豁免有不同认识。一方认为, 《刑法》关于强奸
罪的表述“以暴力、胁迫或者其他手段强奸妇女”没有限定行为人的身
份，因而丈夫强行与妻子性交也构成强奸罪。另一方有学者认为, “强奸”
之“奸”具有了明显贬义，是指婚外的不正当性关系，而合法夫妻的性关系
不属于“奸”.@ 我以为，立法的原意是不需要讨论的，文字虽然没有排除
丈夫强奸罪齿免，但立法者毫无疑问根本就没有考虑到婚内强奸问题。不
能用现在的意识来判断立法的原意。不要忘记，从《唐律》到《大清律
例》都没有说丈夫强奸妻子不构成强奸罪，但不能因此斯言在中国古代丈
夫强奸妻子也构成强奸罪。在当代中国司法实践中，也没有把丈夫强行与
妻子性交作为强奸罪处理。以前的王卫明强奸案，被一些人视为中国的丈
夫强行与妻子发生性关系按强奸罪处理的第一案。对此我不敢敬同。王卫
明强奸案有其特殊性。王卫明与被害人已分居达 16 个月之久，且他先后两
次提出离婚诉讼请求，法院一审已判决他们离婚，虽然该判决尚未发生法

D BAKER, TSR (Me) RHA 斯卡特: 《爱、尊重和免受惩罚的强奸;
妻子作为强奸罪的被害人与刑法》，陈志宵译, 载【德】汉斯: 约阿西姆' 施奈德主编
《国际范围内的被害人》，许章润等译，中国人民公安大学出版社，1992;【英] 亚当' 朱
KB: CHM OR), RAE, ARAAR Mt, 1997.

@ ”国内有关讨论情况 ，可参见费祥德:《婚内强奸问题研究》，人民法院出版社，2005 。

104


=== 第 17 页 ===
律效力，但两人已不具备正常的夫妻关系，因而法院判定王卫明此时强行
与妻子性交构成强奸罪是合理的.风 我认为,在目前情况下，由于《刑法》
有关规定不明确，以及公众对婚内强奸的性质还没有形成新的共识，对在
婚姻关系正常存续期间，丈夫强行与妻子性交的，不宜定强奸罪。只有当
婚姻关系发生实质性破裂，夫妻一方提出离婚诉讼并经法院受理后，如果
丈夫强行与妻子性交才以强奸定罪。8 对丈夫经常性地强行与妻子性交，
现行《刑法》 也不是无能为力，被害人如果告诉，可以按虐待罪处理，发
生严重伤害后果的，不告诉也可处罚。同时我认为，婚内强奸问题最终应
得到彻底解决。在各方面条件成熟时，《刑法》应修正强奸罪条款，以适
当的表述明确排除丈夫《以及妻子) 骼免。这个问题与本书的主题有密切
的关系。精神障碍者特别是性施虚症者有可能发生婚内强奸，而婚内强好
的被害人也有可能是精神障碍者。如果确定丈夫强行与妻子性交构成强奸
徘，如何处理丈夫与婚后坎患精神病且丧失性理解能力的妻子发生性关系
这种情况，是一个更为棘手的问题。从法律上说，那是地地道道的强奸，
但我们应当将那样的丈夫都绳之以法吗? 另外，如果强奸罪排除丈夫 CV
及妻子) BH, PHRASES EHARKOMEHAM EK. ES,
《治安管理处罚法》也应作出修改,禁止并且惩罚未经配偶同意的露阴、
PASTA. KS? 我在后面将要提到，英国已经有处罚丈夫偷宕妻
子的案例。

在目前，虽然丈夫不能成为强奸罪的直接单独正犯，但是丈夫如果伙
同第三人轮奸自己的妻子，教唆或者帮助他人强奸自己的妻子，则构成强
奸罪，以共犯论处。这样的丈夫，如果不是利欲款心，就是变态疯狂。例
an;

[HP 29) HH, HF, 32H, LA. 1973 年因帮助他人强奸胞妹

被判刑7年，服刑期间又与同监犯人鸡好，被加刑 2 年。1982 年 12

@ 我认为此案不同于被认为是取消“婚内强奸肯免权”的 1991 年英国皇室诉R (R.vR.)
一案。英国上议院在审理该案时认为，妻子不须通过法律程序，而只要表达离开丈夫的
企图 〈如搬离家庭) ，便已经撤消“婚姻同意/权利”，有权控告丈夫强奸。参见周华山、
赵文宗:《整合女性主义与后殖民论述   重新阅读中国婚内强奸法》, 《法学前沿》 第三
辑 ，法律出版社，1999 。

@轩”中国法学会提出的《中华人民共和国家庭暴力防治法》建议稿，在第 66 Rik TBA
奸罪:“夫妻双方因感情不和异地分居或人民法院正在审理双方离婚案件期间，一方以暴
力手段强行与另方发生性关系的，处五年以下有期徒刑或者拘役。” 参见陈明侠等主编
《家庭暴力防治法基础性建构研究》，中国社会科学出版社，2005，第 162 页。

105


=== 第 18 页 ===
TESR SE: 精神病理与控制

月，颜与易某结婚后，以“我爱人性欲强，我无法满足她，请朋友帮

忙”为由，扎使易先后与十多名男子发生性关系。行奸时，闫站在一

UMS. THR, ARS AP OH. BARHSEHK. HR. RHR. K

某鸡奸、吸精。颜为达到与朱长期鬼混的目的，于 1986 年3月初与朱

签订为期5年的“典妻合同”，要易与朱通奸S$年，遭易拒绝。颜对

此大为不满。当月 25 A, MBER, MER: “我爱人性合强，我吃

她不消，需要几个男人对付，你帮有我喊几个人去。” 晚上 10 时许，颜

带领任、圳到自己家。易正在给婴儿喂奶。几人一拥而上，将易按倒

在床上。易焉救命，极力挣扎反抗，并尽求颜说: “我没有做对不起

你的事，你不要害我。” 颜不顾易的哀求，用绳子把易的四肢分别挫

在四个床腿上，使易仰卧不能动弹。然后，袁、任、颜三人依次对易

进行了轮奸。易备受踩跑，精疲力竟，伴装锋死。颜等见状仓皇逃

跑。易即跑到市公安局报案，市公安局派人将颜等抓获。检察院对

颜、任、圳以强奸罪起诉，法院以间罪作了判决，其中颜被判死刑。中

关于同性强奸的问题 ，学术界讨论不多。现实情况是，在中国，男子
之间发生的强制性肛交不构成强奸罪。本书对男子之间发生的强制性肛交
以及其他同性性侵犯，将在“同性性犯罪”一章了予以专门讨论。

至于女性强奸男性的问题，有许多人甚至对是否存在这种情况也持怀
疑态度。实际上，妇女强行与男子性交的情况是可能发生的。英国人类学
家马林庶夫斯基 (Bronislaw Malinowski，1884 ~ 1942) BAG (BABAK
性生活》 一书中描述，特罗布里恩德群岛的一些村社有一种叫做“约萨”
的习俗，妇女在集体除草时，常常袭击陌生男子。

这个男子是她们对其施加性暴力、色情虐待、下流猥衷和野亦行
为的好目标。于是，她们先将他的阴茎遮郑草揪下扯碎……然后通过

马路安仁等主编《刑事犯罪案例丛书， 强奸罪、奸淫幼女罪》 ，中国检察出版社，1991，第
34 页。这起案件 ，值得从精神医学角度作进一步分析。首先，颜某是一个淫乱型的同性
恋者或双性恋者。他为了换取与男人发生性关系，竟鼓动那些男人奸淫自己的妻子，同
时迫使麦子接受那些男人的奸渗。他还曾经帮助别人强奸自己的胞妹，估计也是为了换
取与男人发生性关系。其次，颜某还是一个观淫症者。在别人奸淫自己妻子时，他不是
避开或消极等待，而是在一旁观看，然后再与那些男人肛交。再次，颜某为了满足自己
的欲望，不异牺牲亲人的利益，说明他对亲情和家庭伦理极为淡漠，具有反社会型人格
障碍的特征。

106


=== 第 19 页 ===
手浅和裸露，她们企图使她们的受害者的阳具亏起，当她们的举动达、
到预期效果后，其中一位蹲在他身上，使了明葵插入自己的阴道。在第
一次射精之后，另一个女子也以同样的方式对待他。接着是更太糕的
事情，一些女子将在他身上又拉又搬，尤其不放过他的脸面，尽其污
秽之能事。.……:有时这些涛妇用生殖器摩擦他的鼻子和嘴，利用他的
手指和脚忠，事实上借用任何身体突出部分，来发泄性欲。岂

美国性学家锅兰特' SAH BA (Herant A. katchadourian) 也指出:
“近来有证据表明妇女可以强奸男人人，并且此类强奸案的确存在。这种情
况一般是一个或几个携带武器的妇女强迫男人用嘴来刺激她的生殖器并与
她性交。这类情况下的男性受害者也可能还受到便溺的污友和其他伤害。
记录在档的这类异性强好并不多，可能是因为这种犯罪本来就少见，也有
可能是受到这种强奸的男子自己不愿意报案。男人被强奸的后果是出现一
种被奸污后综合症 ，表现为抑郁、性厌恶和性功能障碍一一和妇女被男子
强奸后的反应极相似。 "2 1978 年，美国加利福尼亚州最高法院在审理一起
上诉案时指出，加利福尼亚州的强奸法把男性列为惟一的责任人，违反了
宪法平等保护条款，构成性别歧视。1984 年，美国纽约州上诉法院在一个
裁决中反对强奸罪的女性豁免，并双斥了“女性在生理上不可能进行强
奸”的理论。该理论认为男性如果没有受到性刺激就不可能进行性交，而
刺激一定是在他愿意的情况下才会发生。纽约州上诉法院指出: BOE,
男性在任何刺激之下都会产生性交，哪怕是很轻微的刺激;而轻微的程度
可以在违背意愿的情况下达到。纽约州上诉法院认为强奸罪的女性齿免与
CRAM, BBR TEK®

我认为，女性“强奸”男性的危害性固然不能与男性强奸妇女相提并
态度。即使不将其列人强奸罪，也应列人强制猥蛮罪〈把强制猥襄妇女罪

D (8) 马林诺夫斯基:《野变人的性生活一一关于(不列颠新几内亚) 特罗布里恩德群岛
土著的求爱、结婚和家庭生活的民族学报告》，刘文远等译，团结出版社，1989，第 197 ~
198 页 。

@ {美] 贺兰特' 凯查杜里安:《人类性学基础》，李洪宽等译，农村读物出版社，1989 ，第
475 页。

@@ 参见邓冰、苏益群编译《大法官的智慧.美国联邦法院经典案例选》，法律出版社，
2004，第65 -71、91 ~94 页。

107


=== 第 20 页 ===
TER SE: 精神病理与控制

修改为强制猥讲罪) ，仅给予治安管理处罚是不够的。如前所述，许多国
家的刑法已经解决了这个问题。在欧洲甚至已经出现有女性对男性实施性
侵害被定强奸徘的案例。2005 年 11 月9 日，挪威一家地方法院以强奸罪
判处一名与熟睡男子发生未经同意的口 - 阴葵性交的妇女8个月监禁和 3
万挪威克朗罚款.也 这个案例也说明，当性交的定义发生变化之后，女性
强奸男性更不是不可想像 。

中国《刑法》上的强奸罪还有一个特点。根据《刑法》关于强奸罪的
规定，该罪的构成关键在于与妇女发生性交是否违背妇女意志，使用何种
手段是次要的，至于妇女是否反抗则不影响该罪的成立与否。而有些国家
的刑法在规定强奸罪时更强调使用暴力和以暴力相威胁以及暴力威胁应当
是有可能立即实施的。例如, 《德国刑法典》对强奸菲的规定很严格，只
有以下列三种方式之一强迫他人忍受行为人或第三人的性行为，或让其与
行为人或第三人为性行为的，方构成强奸罪: 其一，行为人使用暴力; 其
二，以对他人的身体或生命立即予以加害相威胁; 其三，利用被害人由行
为人任意摆布的无助处境。也就是说，在《德国刑法典》中，威胁手段必
须是告知对身体和生命的加害，而且这个加害必须是可能立即实施的。由
此可以推世出,《德国刑法典》的强好罪，行为人表示威胁意思与实施性
行为，在时间上是衔接的，在这个时间段里，被害人始终处于被强迫、被
控制之中。而中国《刑法》 强奸罪的“胁迫手段”则宽泛得多。根据最高
人民法院、最高人民检察院和公安部《关于当前办理强奸案件中具体应用
法律的若干问题解答》(1984年4月26日)，强奸罪的胁迫不限于以危害
身体或生命相威胁，只要是对被害人不利的行为都可构成; 而且，强奸罪
的胁迫也不限于以可能立即实施的损害相威胁，甚至也不要求必须是可能
实施的损害。由于对胁迫内容的实施没有时间上的限制，只要被害人相信
胁迫的内容，双方无论是在行为人进行胁迫的当时以及随后发生性关系，
还是在以后某天发生性关系，行为人都构成强奸罪。这种强奸，精神病人
通常做不出来，但是精神病人特别是精神发育迟滞者有可能成为其牺牲
品。拙劣的吓忠难以使一般人届服，但对智力欠发达的精神发育迟滞者或
许可以产生很大的作用。

典型的强奸犯罪是伴随暴力的。进行强奸，导致被害人性器官严重损

修了emale rapist sentenced，资料来源; http; / /www. aftenposten. no/english/local/articlel 152684.
ece; 《挪威判处一与熟睡男子发生性关系妇女强奸罪》，新华网 2005 F111 A 11 A.

108


=== 第 21 页 ===
伤或者造成其他严重伤害，甚至当场死亡或者经治疗无效死亡的，属于强
寻罪的严重后果，加重处罚。如果行为人出于报复、灭口等动机，在强好
后杀死或者伤害妇女 ，应分别定强奸罪和故意杀人罪或者故意伤害罪，数
3B FF Til

EGR IRE, ATNACEEMREARTRE. MEE PR
AE AY Fis EAT A — RS Bh Ye SE, (EEA IN oy eR A
(BA WR AL SE i TORR MA SR OFA, PR TORRE. A
Fa WA, 7A AR BEAT ON in Be A PE, AN) NS UE SB Tt GH ll SBE
aE o

在强奸徘的认定问题上，还有一种情况与精神障碍有密切关系。最高
人民法院、最高人民检察院和公安部《关于当前办理强好案件中具体应用
法律的若干问题的解答》有这样的规定: “明知妇女是精神病患者或者阁
RA EM BH) 而与其发生性行为的,不管犯罪分子采取什么手段，
都应以强奸罪论处.”根据这个规定,在明知妇女是精神病或者精神发育
Rit (PEALE) 患者的情况下而与其性交，不管该妇女是否表示反对，
都构成强奸罪。这就要求在一些强奸案件中，需要对被害妇女的精神状况
作出鉴定，以明确其是否患有精神病，是否是精神发育迟滞患者，是否不
能认识性行为的性质。由此在司法精神医学鉴定中产生了一种被称为“妇
女性自卫能力鉴定”的专门鉴定。

二 被害人为幼女的强奸罪

《刑法》第 236 条第二款规定，奸淫不满 14 岁幼女，以强奸论，从重
处罚。从《刑法》有关规定的表述方式来看，奸淫幼女不是一个独立的犯
罪，而是强奸罪的一个应当从重处罚的情况。但 1997 年 12 月 16 日最高人
民法院《关于执行《中华人民共和国刑法》 确定罪名的规定》、1997 年 12
月 25 日最高人民检察院《关于适用刑法分则规定的犯罪的罪名的意见》
将奸淫幼女视为一个独立的犯罪，名为“奸淫幼女罪”。出乎意料的是，
2002年3月1s 日最高人民法院、最高人民检察院联合公布《关于执行
《中华人民共和国刑法》 确定罪名的补充规定》，在没有作出解释的情况
下，取消了奸淫幼女罪的罪名。为表述方便，下面将被害人为幼女的强奸
罪称为“奸淫幼女强奸罪"。

好淫幼女强奸罪包括两种情况。(1) 以暴力、胁迫或者其他手段强行

109


